---
id: "bunshokaito-shotoku-250129"
title: "「中小企業の事業再生等に関するガイドライン（再生型私的整理手続）」に基づき策定された事業再生計画により個人事業者が債務免除を受けた場合の税務上の取扱いについて"
category: shotoku
canonical_url: https://www.nta.go.jp/law/bunshokaito/shotoku/250129/index.htm
source_type: written_answer
published_at: null
updated_at: null
crawled_at: 2026-04-12T06:46:24.310Z
content_hash: sha256:28630fa409e0843960deb7c56bed250dc02d8bddc456c51673065b7089487f54
license: "国税庁 文書回答事例（利用規約に従って再配布）"
version: 1
aliases: []
page_offsets: []
---

# 「中小企業の事業再生等に関するガイドライン（再生型私的整理手続）」に基づき策定された事業再生計画により個人事業者が債務免除を受けた場合の税務上の取扱いについて



取引等に係る税務上の取扱い等に関する照会（同業者団体等用）


## 〔照会〕


| 照会者 | 1 （フリガナ）団体の名称 | （チュウショウキギョウノジギョウサイセイトウニカンスルケンキュウカイ）
中小企業の事業再生等に関する研究会 |
| 2 （フリガナ）代表者等の役職・氏名 | （ザチョウ　コバヤシ　ノブアキ）
座長　小林　信明 |
| 照会の内容 | 3 　照会の趣旨（法令解釈・適用上の疑義の要約及び照会者の求める見解の内容） | 別紙の[１](https://www.nta.go.jp/law/bunshokaito/shotoku/250129/besshi.htm#a01)のとおり |
| 4 　照会に係る取引等の事実関係（取引等関係者の名称、取引等における権利・義務関係等） | 別紙の[２](https://www.nta.go.jp/law/bunshokaito/shotoku/250129/besshi.htm#a02)のとおり |
| 5 　4 の事実関係に対して照会者の求める見解となることの理由 | 別紙の[３](https://www.nta.go.jp/law/bunshokaito/shotoku/250129/besshi.htm#a03)のとおり |
| 6 　関係する法令条項等 | 所得税法第44条の２ |
| 7 　添付書類 | ・[中小企業の事業再生等に関するガイドライン（PDF/585KB)](https://www.nta.go.jp/law/bunshokaito/shotoku/250129/pdf/01.pdf)
・[「中小企業の事業再生等に関するガイドライン」Ｑ＆Ａ（PDF/714KB)](https://www.nta.go.jp/law/bunshokaito/shotoku/250129/pdf/02.pdf) |



## 〔回答〕


| 8 回答年月日 | 令和７年１月８日 |
| 9 回答者 | 国税庁課税部審理室長 |



| 10 回答内容 | 標題のことについては、ご照会に係る事実関係を前提とする限り、貴見のとおりで差し支えありません。　ただし、次のことを申し添えます。
(1)　この文書回答は、ご照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答ですので、個々の納税者が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。
(2)　この回答内容は国税庁としての見解であり、個々の納税者の申告内容等を拘束するものではありません。 |
